`Calculate` - удобный, быстрый и функциональный дистрибутив `Linux`, построенный на основе Gentoo и сохранивший обратную совместимость.\
В `Calculate` выдержан оптимальный баланс между новейшими версиями прикладного программного обеспечения и стабильными версиями библиотек. \
Непрерывный цикл обновлений позволяет, один раз установив систему, обновлять её на протяжении всего срока эксплуатации оборудования.\
Первый выпуск `Calculate Linux` состоялся в июне 2007 года.

## Особенности

100%-совместимость с Gentoo;
Непрерывная модель обновлений rolling-release, включающая только проверенные пакеты;\
Свой репозиторий бинарных пакетов для каждого дистрибутива, скомпилированных с необходимыми зависимостями;\
Поддержка установки на USB-Flash или USB-HDD с ext4, ext3, ext2, reiserfs, btrfs, xfs, jfs или fat32;\
Фирменные утилиты Calculate для создания своих версий дистрибутива или наглядной модификации доступных сборок.\
Calculate Linux имеет десктопные редакции для установки на персональных компьютерах и ноутбуках, серверную версию, дистрибутивы для самостоятельной сборки системы и версии системы для установки в контейнере LXC/LXD.\ 
Дистрибутив распространяется в виде загрузочного LiveCD-образа с возможностью установки на HDD и USB-Flash.

## Включай и работай

В дистрибутив включён весь софт, необходимый для повседневной работы. Используйте нижнюю панель для доступа к основным программам.

## Максимально быстро

Calculate уверенно чувствует себя на старом оборудовании. В любой момент вы можете выполнить оптимизации под своё "железо" и задачи.

## Актуальные версии программ

Установите систему один раз и выполняйте обновления на протяжении всего срока эксплуатации оборудования или используйте обновления с помощью образа системы, не прерывая работы.

## Стабильные обновления

Два репозитория для обновлений - тестовый и стабильный - предоставляют выбор между стабильностью и оперативностью получения обновлений

## Удобный рабочий стол

Избавьте себя от необходимости привыкать к особенностям поведения оконного менеджера. Какой бы рабочий стол вы ни выбрали из KDE, Cinnamon, MATE, Xfce, LXQt, их поведение покажется знакомым.

## Сделай свой Calculate

Кастомизируйте систему под свои задачи, используя фирменные утилиты Calculate. Меняйте оформление по вкусу. Тестируйте новые сборки на мультизагрузочной флешке