## Программы для обслуживания системы

*Здесь не упомянут emerge. Это отдельная тема!*

---

### Утилита для быстрого поиска пакетов в том числе по оверлеям.

умеет синхронизировать (eix-sync) основное дерево и оверлеи.

Умеет выводить результаты в удобовариваемом виде - например только юзы(флаги) пакета

- app-portage/eix

---

### app-portage/gentoolkit

В состав пакета входят такие утилиты как:

- equery (must have)- показывает зависимости пакета, пакеты зависящие от пакета, значение юзов и т.д.
- eclean-dist - удаляет ненужные дисты, например от неустановленных пакетов или от старых версий установленных.
- eclean-pkg - удаляет ненужные бинарные пакеты.

---

### 2 скрипта для работы с portagefilelist.

- app-portage/pfl

- e-file - служит для поиска содержащих файл пакетов, даже если пакеты не установлены.
- pfl - собирает информацию о установленных пакетах и их содержимом, затем отправляет на вышеописанный сервер.

---

- app-portage/portage-utils

Содержит `qlist`, который показывает установленные пакеты с различной информацией о них, в том числе файлы пакета. Есть ещё несколько в составе, они менее используемы.

---

- app-portage/genlop

Показывает информацию по пакетам: время/дату сборки, примерное время до окончания сборки, пакеты установленные/удалённые за некий период и многое другое.

---

### Обновление

`Sync`

Перед самим обновлением необходимо синхронизировать все наши репы - и основное дерево и оверлеи:

- emerge --sync
- eix-sync

Если используете `eix`, то второй вариант предпочтительней. Это команды для синхронизации основного дерева.  
Для синхронизации оверлеев можно использовать:

- layman -S
- eix-sync

если последний настроен соответствующим образом, конечно. 

`world`

Обновление мира каждый делает как пожелает, но всё обычно начинается с:

- emerge -avuDN world

Регулярно обновляйте Portage: 

- emerge --sync && emerge -uDN @world

`X`

Всё просто - драйвер клавы собран под ABI предыдущей версии иксов, потому с новым не работает, значит надо его пересобрать под новые иксы. Но т.к. все такие пакеты не упомнишь, можно просто скомандовать:

- emerge @x11-module-rebuild

если же ваш портаж допотопный, то можно и так:

- emerge qlist -IC x11-drivers

если у вас установлен `portage-utils`, конечно.
