## Slackpkg

`Slackpkg` - автоматическая утилита для управления локальными пакетами и установки новых пакетов через сеть.

- `/etc/slackpkg/slckpkg.conf` - основной конфигурационный файл

### Настройка

Прежде чем начать использовать `slackpkg`, ему нужен актуальный список пакетов и их версий, который может быть скачан автоматически самой утилитой после выбора зеркала.

Для выбора зеркала раскомментируйте одну ссылку в файле `/etc/slackpkg/mirrors`.

Обратите внимание, что ссылки отсортированы по релизам `Slackware`, чтобы удостовериться, что выбранная ссылка соответствует релизу, который вам нужен.

После этого выполните:

- `slackpkg update gpg`

Следующий шаг - обновление списка пакетов:

- `slackpkg update`

Если в списке не было изменений после последнего обновления, программа выведет на экран:
```
No changes in ChangeLog.txt between your last update and now.
Do you really want to download all other files (y/N)?
```
В противном случае `slackpkg` скачает и установит актуальную информацию о пакетах и будет использовать полученный список.

### Черный список

Slackpkg также учитывает выражения из `/etc/slackpkg/blacklist`

Например, следующие выражения указывают `slackpkg` игнорировать пакеты, установленные из `SBo` и репозитория `alienBob'а`:

```
[0-9]+_SBo
[0-9]+alien
```
### Использование

Для поиска, установки и удаления пакетов `slackpkg` использует выражения.
По указанному выражению будет произведет поиск в списке пакетов, и будут показаны все пакеты, соответствующие ему.

### search

Поиск пакета отобразит информацию о полном имени пакета, его версии и статусе установки.
```
# slackpkg search mc
Looking for mc in package list. Please wait... DONE
The list below shows all packages with name matching "mc".
[ installed ] - mcelog-1.0pre3-i486-1
[uninstalled] - pcmciautils-017-i486-1
[ installed ] - mc-4.8.1.3-i486-1
[ installed ] - libmcrypt-2.5.8-i486-1
```
### file-search

Для поиска конкретного файла и последующей установки/удаления пакета с этим файлом:
```
# slackpkg file-search sshd
Looking for sshd in package list. Please wait... DONE
The list below shows the packages that contains "sshd" file.
[ installed ] - openssh-6.0p1-i486-2
```
### info

Для получения информации о пакете `slackpkg info` имяпакета отобразит имеющуюся информацию.

### install

Для установки пакета используйте `slackpkg install пакет`
Если пакет был найдет, в диалоговом окне появятся все пакеты, соответствующие выражению, и пользователь сможет выбрать, какие пакеты установить.
Для установки всех пакетов в ветке можно набрать:
- `slackpkg install ветка`
(например, `slackpkg install kde` установит все из `kde`)

### remove

Для удаления пакета используйте `slackpkg remove пакет`
Если пакет был найден, в диалоговом окне появятся все пакеты, соответствующие выражению, и пользователь сможет выбрать, какие пакеты удалить.

### upgrade

Если для какого-то пакета доступно обновление, его можно установить с помощью:
- `slackpkg upgrade имя/пакета`

### reinstall

Эта команда может быть использована в случае, если пакет оказался неработоспособен и требует переустановки:
- `slackpkg reinstall имя/пакета`

### blacklist

Для добавления какого-либо пакета в черный список можно использовать команду `slackpkg blacklist имя/пакета`. Пакеты из черного списка игнорируются `slackpkg`.

### generate-template

Если вам потребуется переустановить всю систему, либо установить на новый компьютер тот же набор пакетов, вы можете сгенерировать шаблон для последующей установки:
- `slackpkg generate-template имя/шаблона`
Файл `имя/шаблона.template` будет помещен в директорию `/etc/slackpkg/templates`

### install-template

Эта команда используется для установки на данном компьютере всех пакетов из шаблона:
- `slackpkg install-template имя/шаблона`
Файл `имя/шаблона.template` должен присутствовать в директории /`etc/slackpkg/templates`

### install-new

Запуск slackpkg с этим аргументом генерирует список пакетов, представленных в Slackware недавно, например, новые зависимости на обновленных пакетов.   Рекомендуется использовать эту команду перед обновлением системы, если вы синхронизируетесь со slackware:
- `slackpkg install-new`

### upgrade-all

Запуск slackpkg с этим аргументом:
- `slackpkg upgrade-all`
сгенерирует список всех пакетов, которые можно обновить до новой версии.   Пользователь может выбрать, какие пакеты обновить, в представленном диалоговом окне.

### clean-system

Запуск slackpkg с этим аргументом:
- `slackpkg clean-system`
сгенерирует список всех пакетов, которые устарели и могут быть безопасно удалены из системы.
Обратите внимание, что неофициальные пакеты также будут представлены в списке, если они не внесены в черный список.

### new-config

Во время установки может быть установлен новый файл конфигурации, который перезапишет ваши настройки.
Чтобы этого избежать, такой файл получит суффикс «.new» и после установки slackpkg информирует пользователя о присутствии этих файлов.
Запуск slackpkg с этим аргументом:
- `slackpkg new-config`
произведет поиск таких файлов и спросит пользователя, что с ними делать.

### check-updates

Запуск `slackpkg` с этим аргументом выведет на экран удобочитаемую информацию о доступности обновлений:
- `slackpkg check-updates`

### Полное обновление системы

Для произведения полного обновления системы выполните эти шаги (как `root`):
```
slackpkg update
slackpkg install-new
slackpkg upgrade-all
slackpkg clean-system
```
### pkgtools / slackpkg

`ls /var/log/packages | grep name` - посмотреть список установленных пакетов

```
pkgtool                    # dialog-овая установка, удаление, настройка
installpkg файл-пакета ... # установить пакеты
upgradepkg файл-пакета ... # обновить установленные пакеты
removepkg имя-пакета ...   # удалить пакеты
removepkg -copy пакет      # создать копию дерева файлов пакета
explodepkg файл-пакета ... # распаковать пакет, не исполнять сценарии
makepkg файл-пакета        # собрать поддерево ./ в пакет
```
```
slackpkg check-updates     # проверить наличие обновлений
slackpkg update [gpg]      # обновить сведения о пакетах / ключ
slackpkg install маски     # установить пакеты
slackpkg reinstall маски   # переустановить пакеты
slackpkg upgrade маски     # обновить пакеты
slackpkg upgrade-all       # обновить всё доступное
slackpkg remove маски      # удалить пакеты
slackpkg generate-template # создать шаблон
slackpkg install-template  # установить набор по шаблону
slackpkg remove-template   # удалить набор по шаблону
slackpkg clean-system      # удалить сторонние пакеты
slackpkg file-search файл  # пакет по файлу
slackpkg search маска      # поиск пакета
slackpkg blacklist маска   # исключить пакеты из обработки
slackpkg info пакет        # сведения о пакете
slackpkg new-config        # выполнить слияние конфигов
```

